Muy bien, Keiko Fujimori ha sido electa
presidenta del Perú, de eso no cabe
ninguna duda. En unas elecciones limpias
y transparentes.
Keiko Fujimori ofreció una primera
entrevista como mandataria electa a un
periodista extranjero que está muy bien,
muchos presidentes lo han hecho de esa
forma. es una decisión de su equipo de
comunicaciones.
El periodista en cuestión, Ismael Cala,
está dedicado actualmente a podcast que
tienen que ver más con autoayuda, ¿no?
Manifestarse,
vibrar alto, tener abundancia.
Fue durante muchos años periodista de
CNN en español.
La entrevista,
si se le puede llamar de esa manera,
creo que es importante
porque fija las prioridades
de la próxima presidente de la
República.
Establece
dónde quiere marcar la cancha.
Por lo menos, creo yo, eso a no a no ser
que sea un tremendo error de su equipo
de comunicación.
dijo algunas cosas muy limitadas sobre
política. Por ejemplo, reconoció que el
Congreso tiene poder política, ¿no es
cierto? Eh, sí, he tenido gran respaldo
y he tenido poder político, señaló. Sí,
el respaldo y la responsabilidad de un
Congreso te permite hacer leyes,
representar, fiscalizar gobiernos.
Entonces, no es gobernar, porque ella
aseguró, recuerden ustedes, en la
campaña del 2016 que iba a gobernar
desde el Congreso.
Durante la campaña y sobre todo el año
pasado, durante el 2025, Keiko Fujimori
grabó una serie de piezas en las cuales
ella ah iba a contar su verdadera
historia. Se llamaba Confesiones con K,
¿no? La verdad es que las piezas no
funcionaron,
tenían demasiadas fotografías con no
fotografías, demasiada inteligencia
artificial. Era muy falso lo que
contaba,
pero de lo que se trataba era de
destruir la información biográfica que a
Keiko Fujimori no le gusta. Y a nadie le
gusta, a nadie le gusta que sus padres
se peleen, que tengan un divorcio
espantoso,
que tu marido se vaya, que tus hijas te
contradigan.
Hay una serie de problemas en la vida
personal, íntima, biográfica de Keiko
Fujimori.
Problemas que son públicos y notorios,
porque lo único que tenemos que hacer es
ir al archivo.
Ella ha insistido en contar otra
historia,
pero el entrevistador,
digamos, quería una entrevista íntima y
personal. No quería hablar de política,
quería hablar del padre, quería hablar
de la madre, del marido, de los hijos.
Y las respuestas de Keiko Fujimori han
sido increíbles. Miren toda la
entrevista es como si, no sé, Dipac
Chopras se estrellara sobre la Rosa de
Guadalupe.
Es de un nivel de guachafería, pero
notable y de empaladamiento
espantosa.
El entrevistador todo el tiempo le dice
que la quiere, que es su amigo, que
quiere su consejo porque quiere ser
presidente de Cuba. Es una cosa
enloquecida la entrevista,
pero más que lo que pregunta el
entrevistador, que finalmente ese es el
producto que él quería lograr, la
pregunta es, ¿por qué Keiko Fujimori da
una entrevista en estos términos?
Porque probablemente son los términos en
los que ella se quiere vincular al país.
Una guachafería sensibilera
donde no habla de ningún tema de fondo,
sino que recrea una historia
que no existe si no es en su
imaginación.
Lo que Keiko Fujimori quiere evitar es
la frase de Roberto Sánchez en el
debate. Usted ha sido mala hija,
mala esposa, mala hermana.
Eso es lo que hay que tratar de rehacer.
Y es tremendo
porque Keiko Fujimori llega,
creo yo, a tomar prestadas
historias ajenas.
Y les voy a poner un ejemplo, los que
son mayorcitos lo van a recordar.
Miren ustedes, ella dice que sus padres
se despidieron.
Su madre denunció haber sido torturada
por su padre.
A su madre lo vio todo el Perú. Le
soldaron, soldaron con soldadura la
puerta de salida, ¿no?, de palacio de
gobierno para que no saliera por la
puerta lateral.
tuvieron un divorcio espantoso
y durante los años en los que Alberto
Fujimori estuvo preso en la dees, Susana
Iguchci nunca lo fue a visitar, digamos.
El hombre estaba preso, no es que se
movía mucho, que viajaba, no, no, no,
no. Ella sabía perfectamente dónde
estaba. Nunca lo fue a ver.
Ella dice que el padre habló por
teléfono con la madre, que organizaron
una llamada y que el padre le dijo lo
siguiente: "Susana, tenemos cuatro hijos
hermosos, cinco nietos maravillosos,
hemos cumplido.
Keiko y Kenji se han reconciliado. Sobre
eso vamos a volver. Si tienes que
partir, anda yendo y me esperas.
Qué lindo, ¿no? Bien bonito. Me esperas.
Y yo decía,
"¿Dónde he escuchado yo eso antes?"
Y sí, exactamente lo mismo.
Exactamente lo mismo. Espérame.
Le escribió Fernando Belaú de Terry
en una tarjeta que puso sobre el ataú de
su esposa Violeta Correa Miller en un
gesto absolutamente conmovedor porque la
tarjeta no decía otra cosa que no
dijera. Espérame. Y Fernando Belaunde
murió un año después.
Qué curioso, ¿no? Lo mismo le dijo
Alberto Fujimori a la esposa la que no
había visto 20 años.
Espérame que ahí voy.
Ay, ay, ay. Creo que Keiko ha confundido
las historias, ¿no? Creo,
me parece.
Y luego de que su madre era su
entusiasta, promotora de que fuera
primera dama, eso lo ya lo ha contado
varias veces en estas confesiones,
pero todos recordamos las declaraciones
de la señora Susana Gucuchi diciendo que
su hija tenía cara de bruja,
de bruja, no, de diabla.
Cuando Keiko Fujimori es abandonada por
su padre en Palacio de Gobierno en el
año 2001,
su mamá no va a recogerla,
ni tampoco ella va a la casa de su mamá,
se refugia con una tía. Estas personas
tenían relaciones personales muy
complejas.
Su problema no es problema nuestro.
No nos corresponde a nosotros intervenir
en eso, pero tampoco puedes contarle al
país un cuentito completamente
edulcorado
de la reconciliación con su hermano.
Su madre murió hace 4 años.
Hace 4 años
Kendi Fujimori estaba procesado
penalmente y fue condenado. Tiene una
condena suspendida
y esa condena se origina en las
grabaciones que su hermana le mandó
hacer para votarlo del Congreso.
¿Ustedes por qué creen que Kenji
Fujimori no participa hoy en
absolutamente nada que tenga que ver con
la política? No ha salido ni a felicitar
a su hermana.
Y no es que no hayan temas importantes
que tratar. Finalmente, los últimos
minutos de la señora Susana Guchi, con
todo el respeto y cariño del mundo, le
corresponden a ella y a su familia.
Nosotros no tenemos por qué estar ahí de
testigos de nada.
Pero aprovechar eso para contar un
cuentazo como el que ha contado,
absolutamente armado y edulcorado a
niveles en que uno ya es como si se
hubiera comido tres suspiros a la
alimeña seguidos.
Esa es la primera entrevista de Keiko
Fujimori. Es la la relación que va a
tener con el país, porque el medio es un
medio. La relación no es con los
periodistas, es con el país,
con temas que tienen que ser
absolutamente relevantes.
No puede ser que la última pregunta sea,
¿te bañas con leche como Cleopatra para
tener ese cutis?
No estoy bromeando. Ah, pueden ver la
entrevista si es que logran
superar el coma diabético que les va a
generar.
Keiko Fujimori tiene que enfrentar
problemas serísimos para el país,
urgentes,
y esa es su primera presentación.
De eso se va a tratar este gobierno, de
narrativas, así se dice ahora, cuentitos
sobre un pasado glorioso y armonioso,
con sus pequeños defectos, con sus
tristezas, pero todo bien,
ella ya no se va a casar, se va a casar
con el Perú.
Madre santísima.
Eso también es copiado. Ah,
podemos hablar de la reina virgen y
historia inglesa también,
que no hay nada original en el relato,
¿no? Un poquito de de algo propio.
Me voy a casar con el Perú. Mi exmarido
es mi mejor amigo, mi amigo del alma.
Todo bien. Mis hijas sí me contestan en
público, pero lo conversamos. Ah, ella
me contó que iba a publicar lo que
publicó. Yo le dije que publicara, que
no había problema en medio de la
campaña. Sí,
seguro
que la chica fue muy valiente. Fui muy
valiente, eso sí, sin duda.
Y que dio cuenta de que Keiko Fujimori
las estaba usando en campaña
y lo dijo con todas sus letras, "No
quiero que me usen en campaña."
Entonces, no puedes edulcorar los
relatos.
para parecer como la hija amorosa,
¿no? Como la hermana fiel, como la madre
perfecta, como la esposa víctima, porque
nada de eso es verdad y se nota.
Y sobre todo, en fin, como decimos,
problemas personales, no los pones sobre
la mesa, te dedicas a hablar de lo que
sí tienes que decir porque tenemos
problemas en el Perú, no tenemos mucho
tiempo para resolverlos. Y hoy día, dado
que Keiko Fujimori a mí jamás me va a
dar una entrevista,
ella dice que su padre tuvo una pésima
relación con la prensa. Claro, la
corrompió. Obviamente eso es una pésima
relación.
Tenía geyas, tenía dueños de medio de
comunicación coados, prensa chicha. Sí,
claro, eso es una pésima relación.
Pero daba entrevistas. Ah,
de vez en cuando.
Keiko Fujimori no da entrevistas a
ningún medio que la cuestione.
A ningún medio. En campaña ha tenido que
responder un par de preguntitas
difíciles de vez en cuando, pero nada
más.
Nada más. y la muestra que nos ha dado
de su primera entrevista como presidente
de la República. Repito, si eso es lo
que tenemos por delante,
la relación que va a tener con la prensa
va a ser peor que la que tuvo su papá.
Peor, porque eso es azúcar pura. Qué
bárbaro. Es la banalización
del poder, la frivolidad
respecto del cargo que le han entregado.
Entonces, esperemos que comience pronto
a hablar en serio.
Okay, muy bien. Porque de esto, de lo
que hemos escuchado, ya escuchamos todo
el año pasado. Todo el año pasado.
es una entrevista que un presidente
quiere dar para parecer más humano. No,
no, no, no. Es el mismo relato del año
pasado,
exactamente igual. un relato armado,
un relato diseñado,
donde ella es víctima, es componedora,
genera armonía, trae la paz,
¿no?
Eso es lo que nos trataron de vender en
esta entrevista
y yo no sé si usted se lo compra o no.
Yo no. A mí las intoxicaciones de azúcar
no nunca me han gustado.
Muy bien. Hablemos entonces de
asuntos que sí son importantes,
asuntos que sí son urgentes. Pero antes,
miren,
delante de la casa de Keiko
no hay suficiente piso para tanto
arrastrado. Dios mío, [risas]
es impresionante el desfile.
Y no es gente que haya sido invitada,
no, no, no. Es gente, algunos sí me han
dicho que algunos sí han sido invitados.
Es gente que va, Keiko, quiero ser tu
amigo, no te olvides de mí.
Es entre gracioso y penoso, porque uno
esperaría algo más de la clase política.
Y vamos a ver quiénes fueron ayer,
porque hay algunos que son, la verdad,
francamente
interesantes. El primero, por favor, el
secretario general del SUTEPA.
¿Qué ustedes dirán? Bueno, recuerden
ustedes que Pedro Castillo
creó su propio sindicato, el FENATE,
competía contra el SUTEP, se escóep,
Sindicato único de trabajadores de la
educación peruana, siempre funitario,
sólido, ¿no? Eh, Castillo, que era el
sectario,
dirigió a un grupo de profesores para
salirse del su tema.
Porque hay que decir que SUTEP se había
modernizado mucho. Su TEPS cree en la
meritocracia. Castillo y su grupo no
creen en la meritocracia. Examen jamás.
[resoplido]
Primero la muerte.
Entonces, claro, el secretario general
de SUTEP está yendo a hablar con Keiko
Fujimori
porque la agenda de sus maestros implica
un arreglo con Keiko Fujimori,
dado que además este Congreso en el
pacto fujerronista,
porque eso existió,
no
ha generado un conjunto de leyes que
tienen un enorme impacto fiscal, enorme
impacto fiscal
en beneficio de los maestros,
leyes que probablemente no se puedan
pagar.
Este congreso ha aprobado una pensión de
3500 soles para todos los pensionistas
del magisterio del Perú.
Eso implica un salto cuántico en sus
ingresos.
3500 soles. Piensen ustedes los
pensionistas de la 19990,
la pensión mínima es
en 600 soles, si mal no me equivoco,
600 a 700 soles. La pensión mínima para
maestros va a ser 3500
y eso lo han conseguido en este congreso
y claro, no quieren que se los quite,
por eso viene el crédito suplementario.
Vamos en un momento
y bueno, ahí por lo menos hay una
negociación, algunos puntos que poner
sobre la mesa antes de que llegue Keiko
Fujimori. Te apoyamos, pero
mis beneficios.
¿Quién más desfiló ayer? Y esto ha sido
muy representativo.
El partido aprista en pleno, Jorge del
Castillo, Marquesada,
Mauricio Mulder, el señor Antonio Chan,
es decir,
todos fueron muy amigos.
Porque también tuvimos una alianza de
facto entre el APRA y Keiko Fujimori,
cuando Keiko Fujimori, ella era
congresista.
En el periodo 2006-2011,
Alan García no tenía mayoría en el
Congreso, pero podía formarla
y la formó con los votos de Fuerza
Popular y con lo que se llamó la bancada
romana.
hizo su mayoría
y con eso gobernó el país sin ningún
inconveniente.
El partido aprista no ha llegado ni al
1% en la última elección. Creo que
tuvieron el 0.8 o 0.9 nu y creo que soy
generosa.
Es decir, sacaron menos que Acuña
y bueno, han ido a rendirle sus respetos
a la vieja aliada y así han ido
desfilando, ah, desfilando y desfilando
y desfilando, como digo, frente a la
casa falta piso. [risas]
Ay, Dios mío. Hemos visto en el pasado,
yo recuerdo siglo pasado, que en el
momento en el que el perdedor de la
campaña sabía que había perdido, iba y
saludaba al ganador, ¿no? Esas
costumbres se perdieron.
Pero esto no puede ser la sustitución a
eso, ¿no?
Unos actos de soberanía, de soberonía,
perdón, pero groteescos.
Vamos a dejar a todo esto por el momento
y vamos a temas que son muy importantes
porque hoy día vamos a desarrollar un
poquito de la agenda que tiene que
enfrentar Keiko Fujimori, la verdadera
agenda. Y vamos a empezar por lo que hoy
es portada en la República, la agenda de
justicia.
El poder judicial le pide a la
presidenta Keiko Fujimori que derogue
las leyes procren. Y esto ha sido un
pedido de la presidenta eh del poder
judicial Janet Teo, que les ha dicho con
toda claridad que la ley 32,
sí, la ley 326
obstaculiza la recuperación de
propiedades y dinero de origen ilícito.
Este congreso
derogó la extinción de dominio en la
práctica para que los delincuentes
puedan disfrutar de su botín.
Ya, así se lo pongo en los términos más
simples posibles.
El Perú había desarrollado, con ayuda,
hay que decir, internacional, sobre todo
en casos de narcotráfico,
había desarrollado todo un sistema
judicial que se llama el sistema de
extinción de dominio,
que efectivamente puede haber una
sentencia injusta, incorrecta, puede
ser, los jueces se equivocan, son seres
humanos, pero para eso apelas, pues,
para eso llegas a la suprema. Acá
decidieron tirar, ¿no?, el agua sucia
con el niño adentro y se volaron el
sistema de extinción de dominio.
Y ahora, ¿cómo hacemos para recuperar el
botín de los delincuentes? cortesía del
Congreso de la República.
Keiko Fujimori dijo en campaña que no
habían leyes procren, ah, que eso era un
invento, una narrativa.
Acá tenemos a la presidenta del poder
judicial invocando al Congreso, al que
entra, a que arreglen esto porque no
tienen brazos para operar.
Si tú le cortas los brazos al poder
judicial, no puede hacer nada.
no puede hacer nada
y ese ha sido el empeño de este Congreso
que se va, que el poder judicial no
pueda perseguir el crimen
y repitiendo cosas como los jueces
sueltan a los delincuentes, no es que lo
suelten, el Congreso saca leyes que no
les permiten perseguirlos.
¿Qué hacemos? Disculpe. ¿Quién es?
Sobre esto tiene que responder Keiko
Fujimori. Ni una palabra. Y mantiene en
su lugar.
a Fernando Rosigliosi,
que es el promotor de las leyes de
impunidad.
¿Qué más? El Consejo Ejecutivo del Poder
Judicial, me parece,
ha logrado frenar la arremetida política
de Keiko Fujimori y ha sido también
trabajo de Janet Teo.
¿Por qué digo arremetida política? A
ver, se ha nombrado ya al magistrado
Wfredo Ayala como presidente de la Corte
Nacional Penal de Justicia ante la
renuncia del designado anterior, el
señor Johnny Contreras.
¿Cuál es el lío acá? La Sala Nacional de
Justicia
fue creada y se determinó que su
presidencia
iba a ser nombrada por el Consejo
Ejecutivo del Poder Judicial en tanto la
sala no tuviera dos tercios
de sus jueces nombrados por la Junta
Nacional de Justicia. Okay,
eso es 11 jueces. Ese es el número al
que tienen que llegar. ¿Cuántos hay
nombrados?
10.
El primero ha sido nombrado, pero
todavía no juramenta.
Todo esto había generado un lío porque
los que habían entrado nombrados por la
Junta Nacional de Justicia, ¿no es
cierto?, querían desplazar al designado
para nombrar ellos a un presidente de
corte. ¿Qué les corresponde? Pero ahora
van a tener que esperar que el que ha
entrado, el 1ero, juramente, se instale
y de ahí pueden hacer su elección.
Esta demora motivó que Alejandro
Muñante, congresista de la República,
reelecto como senador, persiguiera al
Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, la
instancia más alta del Poder Judicial y
que se les abriera una acción
disciplinaria en la Junta Nacional de
Justicia.
han tratado de resolver el problema. Hay
una nota bien extensa de César Romero
que explica cómo han tratado de resolver
esta nueva arremetida
del Congreso, porque lo ha dicho
Fernando Rapiliosi, hay que barrer el
poder judicial, lo vamos a barrer.
Lo que todos los peruanos queremos saber
es cuál va a ser la conducta de Keiko
Fujimori como presidente de la República
respecto a la independencia del poder
judicial del Ministerio Público y
respecto de las leyes procrimen que les
les retasean atribuciones. Eso es lo que
queremos saber.
Ayer Marianela Ledesma
planteó un asunto
que no ha sido descartado y ha sido
levantado. Yo se lo pregunté ayer. Lo
que queremos saber es qué va a hacer
Keiko Fujimori respecto a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos,
porque personas cercanas a ella todo el
tiempo han promovido la salida de la
Corte. Queremos saber si va a denunciar
el tratado.
Queremos saber si va a denunciar el
pacto de San José para saber si vamos a
quedar completamente desprotegidos en
nuestros derechos.
Me hubiera gustado que se lo
preguntaran, ¿no? Que alguien se lo
pregunte. Lo va a anunciar. ¿Va a ser un
proyecto que entra en el Congreso de
manera encubierta?
Ni una palabra. Felizmente no tiene los
votos para denunciar este tratado. Por
ahora. Por ahora.
¿Qué más tenemos? Me había olvidado de
una noticia sobre gente que se está
acercando a Keiko Fujimori, pero esta
vale la pena.
El alcalde de Puno,
el alcalde de Puno,
Javier Ponce, es algo interesante. Ah,
Puno ha dicho que por el bien de la
provincia él quiere presentar un paquete
de propuestas.
parao
y que no va a mantener una posición de
confrontación
porque esto no va a beneficiar a Puno.
Hm. Diálogo. Vamos por el diálogo.
Muy bien. Para terminar este bloque,
porque vamos a ir a más medidas de
agenda pendiente, hemos empezado por el
Poder Judicial. Una nota del pasado que
es bien importante.
La Corte Suprema ha anulado la
resolución que absolbió al grupo Polimna
en el caso de Pedro Wilka. ¿Qué pasó?
Como ustedes saben, hay dos teorías
sobre el asesinato de Pedro Wilka. Una
teoría es que fue Sendero Luminoso, la
otra teoría es que fue el grupo Colina.
Eh, Cendero Luminoso nunca fue llevado a
juicio por este caso, pero el grupo
Colina sí. Luego de la intervención, hay
que decirlo, de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos. Pues bien, la Corte
Superior del año pasado absolvió al
grupo Colina y a Vladimiro Montesinos.
En este caso, la familia apeló porque
señaló que no se habían considerado, no
se habían valorado todas las pruebas
presentadas, entre ellos testimonio de
los propios Colina.
La Corte Suprema ha decidido entonces
que se tienen que valorar adecuadamente
todas las pruebas. Ha anulado
la absolución del grupo Colina y ha
ordenado un nuevo juicio donde se
valoren todas las pruebas.
Por supuesto, todo esto va a ser
ficción.
¿Por qué? Porque Fernando Rospiliosi
quiere una ley por la cual los crímenes
del grupo Colina ya no sean juzgados
porque ya pasó mucho tiempo, porque eso
sucedió antes del 2002 porque está
prescrito.
Fernando Rospigliosi quiere proteger al
grupo Colina.
sobre eso Keiko Fujimori tendría que
decir algo, algo chiquito, ¿no? En una
entrevista seria,
¿no? No donde nos anuncie que se va a
casar con el Perú
y no donde anuncie que, no sé, las pymes
no van a gastar, como ha dicho en otra
declaración, las pymes no van a pagar
impuestos 3 años.
En serio,
un poquito menos de frivolidad, un
poquito menos de demagogia y un poquito
más de agenda, que hay temas
complicados. Yeah.